Edgar Allan Poe
(Boston, 1809 - Baltimore, 1849)


La caída de la Casa Usher
(“The Fall of the House Usher”, 1839)
Originalmente publicado en Burton’s Gentleman’s Magazine (septiembre 1839);
revisado para la colección Tales of the Grotesque and Arabesque,
dos tomos (Philadelphia: Lea & Blanchard, 1840),
añade el poema “The Haunted Palace”, cual había sido publicado,
separado, en Baltimore Museum Magazine (abril 1839)



Son coeur est un luth suspendu;
Sitôt qu’on le touche, il résonne.
(De Bèranger)

Durante todo un día de otoño, triste, oscuro, silencioso, cuando las nubes se cernían bajas y pesadas en el cielo, crucé solo, a caballo, una región singularmente lúgubre del país; y, al fin, acercarse sombras la noche, me encontré vista melancólica Casa Usher. No sé cómo fue, pero primera mirada que eché edificio invadió mi espíritu sentimiento insoportable tristeza. Digo porque no lo atemperaba ninguno esos sentimientos semiagradables por ser poéticos, con los cuales recibe aun más austeras imágenes naturales desolado o terrible. Miré escenario tenía delante —la casa sencillo paisaje dominio, paredes desnudas, ventanas como ojos vacíos, ralos siniestros juncos, escasos troncos árboles agostados— fuerte depresión ánimo únicamente comparable, sensación terrena, despertar fumador opio, amarga caída existencia cotidiana, horrible descorrerse velo. Era frialdad, abatimiento, malestar corazón, irremediable tristeza mental ningún acicate imaginación podía desviar hacia forma alguna sublime. ¿Qué era —me detuve pensar—, qué así desalentaba contemplación Usher? Misterio insoluble; yo luchar sombríos pensamientos congregaban alrededor mientras reflexionaba. Me vi obligado incurrir insatisfactoria conclusión hay, fuera toda duda, combinaciones simplísimos objetos tienen poder afectarnos así, análisis este encuentra aún entre consideraciones están allá nuestro alcance. posible, reflexioné, simple disposición diferente elementos escena, detalles cuadro, suficiente para modificar quizá anular su impresión dolorosa; procediendo acuerdo esta idea, empujé caballo escarpada orilla estanque negro fantástico extendía brillo tranquilo junto mansión; estremecimiento sobrecogedor antes contemplé imagen reflejada e invertida juncos grises, espectrales troncos, vacías ojos.
En esa mansión de melancolía, sin embargo, proyectaba pasar algunas semanas. Su propietario, Roderick Usher, había sido uno mis alegres compañeros adolescencia, pero muchos años habían transcurrido desde nuestro último encuentro. Sin acababa recibir una carta en región distinta del país —una suya—, la cual, por su tono exasperadamente apremiante, no admitía otra respuesta que presencia personal. La escritura denotaba agitación nerviosa. El autor hablaba enfermedad física aguda, un desorden mental le oprimía y intenso deseo verme ser mejor y, realidad, único amigo personal, con el propósito lograr, gracias a jovialidad mi compañía, algún alivio mal. manera se decía esto mucho más, este pedido hecho todo corazón, me permitieron vacilar consecuencia, obedecí inmediato al que, obstante, consideraba requerimiento singularísimo.
Aunque de muchachos habíamos sido camaradas íntimos en realidad poco sabía mi amigo. Siempre se había mostrado excesivamente reservado. Yo sabía, sin embargo, que su antiquísima familia destacado desde tiempos inmemoriales por una peculiar sensibilidad temperamento desplegada, a lo largo muchos años, numerosas y elevadas concepciones artísticas manifestada, recientemente, repetidas obras caridad generosas, aunque discretas, así como apasionada devoción las dificultades más bellezas ortodoxas fácilmente reconocibles la ciencia musical. Conocía también el hecho notabilísimo estirpe los Usher, siempre venerable, no producido, ningún período, rama duradera; otras palabras, toda limitaba línea descendencia directa siempre, con insignificantes transitorias variaciones, así. Esta ausencia, pensé, mientras revisaba mentalmente perfecto acuerdo del carácter propiedad distinguía sus habitantes, reflexionando sobre posible influencia primera, tantos siglos, podía haber ejercido segundos, esta quizá, ramas colaterales, consiguiente transmisión constante padre hijo, patrimonio junto nombre, era que, al fin, identificaba tanto dos, hasta punto fundir título originario dominio extraño equívoco nombre Casa parecía incluir, entre campesinos usaban, mansión familiar.
He dicho que el solo efecto de mi experimento un tanto infantil —el mirar en estanque— había ahondado la primera y singular impresión. No cabe duda conciencia del rápido crecimiento superstición —pues, ¿por qué no he darle este nombre?— servía especialmente para acelerar su mismo. Tal es, lo sé antiguo, paradójica ley todos los sentimientos tienen como base terror. Y debe haber sido por esta sola razón cuando nuevo alcé ojos hacia casa desde imagen estanque, surgió mente una extraña fantasía, fantasía tan ridícula, verdad, sólo menciono mostrar vívida fuerza las sensaciones me oprimían. Mi imaginación estaba excitada al punto convencerme se cernía sobre toda dominio atmósfera propia ambos inmediata vecindad, sin afinidad con aire cielo, exhalada árboles marchitos, muros grises, estanque silencioso, vapor pestilente místico, opaco, pesado, apenas perceptible, color plomizo.
Sacudiendo de mi espíritu esa que tenía ser un sueño, examiné más cerca el verdadero aspecto del edificio. Su rasgo dominante parecía una excesiva antigüedad. Grande era la decoloración producida por tiempo. Menudos hongos se extendían toda superficie, suspendidos desde alero en fina y enmarañada tela araña. Pero esto nada ver con ninguna forma destrucción. No había caído parte alguna mampostería, haber extraña incongruencia entre perfecta adaptación las partes disgregación cada piedra. Esto me recordaba mucho aparente integridad ciertos maderajes han podrido largo tiempo cripta descuidada, sin intervenga soplo aire exterior. Aparte este indicio ruina general fábrica deba pocas señales inestabilidad. Quizá ojo observador minucioso hubiera podido descubrir fisura apenas perceptible que, extendiéndose tejado edificio, frente, abría camino pared abajo, zig-zag, hasta perderse sombrías aguas estanque.
Mientras observaba estas cosas cabalgué por una breve calzada hasta la casa. Un sirviente que aguardaba tomó mi caballo, y entré en bóveda gótica del vestíbulo. criado de paso furtivo me condujo desde allí, silencio, a través varios pasadizos oscuros e intrincados, hacia el gabinete su amo. Mucho lo encontré camino contribuyó, no sé cómo, avivar los vagos sentimientos cuales he hablado ya. objetos circundantes —los relieves cielorrasos, tapices las paredes, ébano negro pisos fantasmagóricos trofeos heráldicos rechinaban paso— eran cuales, sus semejantes, estaba acostumbrado infancia, mientras cavilaba reconocer familiar era todo aquello, asombraban insólitas fantasías esas imágenes habituales provocaban mí. En escaleras al médico familia. La expresión rostro, pensé, mezcla baja astucia perplejidad. El abrió entonces puerta dejó presencia
La habitación donde me hallaba era muy amplia y alta. Tenía ventanas largas, estrechas puntiagudas, a distancia tan grande del piso de roble negro, que resultaban absolutamente inaccesibles desde dentro. Débiles fulgores luz carmesí se abrían paso través los cristales enrejados servían para diferenciar suficientemente principales objetos; ojos, sin embargo, luchaban en vano alcanzar más remotos ángulos aposento huecos techo abovedado esculpido. Oscuros tapices colgaban las paredes. El moblaje general profuso, incómodo, antiguo destartalado. Había muchos libros e instrumentos musicales desorden, no lograban dar ninguna vitalidad la escena. Sentí respiraba una atmósfera dolor. Un aire dura, profunda irremediable melancolía lo envolvía penetraba todo.
A mi entrada, Usher se incorporó de un sofá donde estaba tendido cuan largo era y me recibió con calurosa vivacidad, que mucho tenía, pensé al principio, cordialidad excesiva, del esfuerzo obligado hombre mundo ennuyé. Pero una mirada a su semblante convenció perfecta sinceridad. Nos sentamos y, durante unos instantes, mientras no hablaba, lo observé sentimiento en parte compasión, espanto. ¡Seguramente alguno hasta entonces había cambiado tan terriblemente, período breve, como Roderick Usher! duras penas pude llegar admitir la identidad ser exangüe tenía ante mí, el compañero adolescencia. Sin embargo, carácter rostro sido siempre notable. La tez cadavérica; los ojos, grandes, líquidos, incomparablemente luminosos; labios, tanto finos muy pálidos, pero curva extraordinariamente hermosa; nariz, delicado tipo hebreo, ventanillas más abiertas es habitual ellas; mentón, finamente modelado, revelador, falta prominencia, energía moral; cabellos, suaves tenues tela araña: estos rasgos excesivo desarrollo región frontal constituían fisonomía difícil olvidar. Y ahora simple exageración dominante esas facciones expresión revelaban cambio grande, dudé persona quien hablando. palidez espectral piel, brillo milagroso por sobre todas las cosas sobresaltaron aun aterraron. El sedoso cabello, además, crecido descuido desordenada textura telaraña flotaba caía alrededor rostro, imposible, haciendo esfuerzo, relacionar enmarañada apariencia idea alguna humanidad.
En las maneras de mi amigo me sorprendió encontrar incoherencia, inconsistencia, y pronto descubrí que era motivada por una serie débiles fútiles intentos vencer un azoramiento habitual, excesiva agitación nerviosa. A decir verdad, ya estaba preparado para algo esta naturaleza, no menos su carta reminiscencias ciertos rasgos juveniles conclusiones deducidas peculiar conformación física temperamento. Sus gestos eran alternativamente vivaces lentos. Su voz pasaba indecisión trémula (cuando espíritu vital parecía en completa latencia) a esa especie concisión enérgica, manera hablar abrupta, pesada, lenta, hueca; pronunciación gutural, densa, equilibrada, perfectamente modulada puede observarse el borracho perdido o opiómano incorregible durante los períodos mayor excitación.
Así me habló del objeto de mi visita, su vehemente deseo verme y solaz que aguardaba mí. Abordó con cierta extensión lo él consideraba la naturaleza enfermedad. Era, dijo, un mal constitucional familiar, desesperaba hallarle remedio; una simple afección nerviosa, añadió inmediato, indudablemente pasaría pronto. Se manifestaba en multitud sensaciones anormales. Algunas ellas, cuando las detalló, interesaron desconcertaron, aunque sin duda tuvieron importancia los términos el estilo general relato. Padecía mucho acuidad mórbida sentidos; apenas soportaba alimentos más insípidos; no podía vestir sino ropas textura; perfumes todas flores le eran opresivos; aun luz débil torturaba sus ojos, sólo pocos sonidos peculiares, éstos instrumentos cuerda, inspiraban horror.
Vi que era un esclavo sometido a una suerte anormal de terror. «Moriré —dijo—, tengo morir esta deplorable locura. Así, así y no otro modo me perderé. Temo los sucesos del futuro, por sí mismos, sino sus resultados. Me estremezco pensando en cualquier incidente, aun el más trivial, pueda actuar sobre intolerable agitación. No aborrezco peligro, como sea su efecto absoluto: En este desaliento, lamentable condición, siento tarde o temprano llegará período deba abandonar vida razón tiempo, alguna lucha con torvo fantasma: miedo».
Conocí además por intervalos, y a través de insinuaciones interrumpidas ambiguas, otro rasgo singular su condición mental. Estaba dominado ciertas impresiones supersticiosas relativas la morada que ocupaba donde, durante muchos años, nunca se había aventurado salir, supersticiones una influencia cuya supuesta energía fue descrita en términos demasiado sombríos para repetirlos aquí; algunas peculiaridades simple forma material casa familiar habían ejercido sobre espíritu, decía, fuerza soportarlas largo tiempo; efecto el aspecto físico los muros las torrecillas grises oscuro estanque cual éstos miraban producido, larga, moral existencia.
Admitía, sin embargo, aunque con vacilación, que podía buscarse un origen más natural y palpable a mucho de la peculiar melancolía así lo afectaba: cruel prolongada enfermedad, disolución evidentemente próxima una hermana tiernamente querida, su única compañía durante muchos años, último solo pariente sobre tierra. «Su muerte —decía amargura nunca podré olvidar— hará mí (de mí, el desesperado, frágil) antigua raza los Usher». Mientras hablaba, Lady Madeline (que se llamaba) pasó lentamente por lugar apartado del aposento y, notar mi presencia, desapareció. La miré extremado asombro, no desprovisto temor, embargo me es imposible explicar estos sentimientos. Una sensación estupor oprimió, mientras seguía mirada sus pasos alejaban. Cuando fin puerta cerró tras ella, mis ojos buscaron instintiva ansiosamente semblante hermano, pero éste había hundido cara entre las manos sólo pude percibir palidez mayor habitual extendía en dedos descarnados, cuales filtraban apasionadas lágrimas.
La enfermedad de Lady Madeline había burlado durante mucho tiempo la ciencia sus médicos. Una apatía permanente, un agotamiento gradual su persona y frecuentes aunque transitorios accesos carácter parcialmente cataléptico eran el diagnóstico insólito. Hasta entonces soportado con firmeza carga enfermedad, negándose a guardar cama; pero, al caer tarde mi llegada casa, sucumbió (como me lo dijo esa noche hermano inexpresable agitación) poder aplastante del destructor, supe que breve visión yo tenido sería probablemente última para mí, nunca más vería Madeline, por menos en vida.
En los varios días posteriores, ni Usher yo mencionamos su nombre, y durante este período me entregué a vehementes esfuerzos para aliviar la melancolía de mi amigo. Pintábamos leíamos juntos; o escuchaba, como en un sueño, las extrañas improvisaciones elocuente guitarra. Y así medida que una intimidad cada vez más estrecha introducía sin reserva lo recóndito alma, iba advirtiendo con amargura futileza todo intento alegrar espíritu cuya oscuridad, cualidad positiva, inherente, se derramaba sobre todos objetos del universo físico moral, incesante irradiación tinieblas.
Siempre tendré presente el recuerdo de las muchas horas solemnes que pasé a solas con amo la Casa Usher. Sin embargo, fracasaría en todo intento dar una idea sobre exacto carácter los estudios o ocupaciones cuales me inducía cuyo camino mostraba. Una idealidad exaltada, enfermiza, arrojaba un fulgor sulfúreo todas cosas. Sus largos e improvisados cantos fúnebres resonarán eternamente mis oídos. Entre otras cosas, conservo dolorosamente memoria cierta singular perversión y amplificación del extraño aire último vals Von Weber. De pinturas nutría su laboriosa imaginación cuya vaguedad crecía cada pincelada, causaba estremecimiento tanto más penetrante, cuanto ignoraba causa; esas (tan vívidas aún tengo sus imágenes ante mí) sería inútil mi presentar algo pequeña porción comprendida límites meras palabras escritas. Por extremada simplicidad, por desnudez diseños, atraían atención subyugaban. Si jamás mortal pintó idea, ese fue Roderick Para mí al menos —en circunstancias entonces rodeaban—, surgía puras abstracciones hipocondríaco lograba proyectar tela, intensidad intolerable espanto, sombra nunca he sentido, ni siquiera contemplación fantasías Fuseli, resplandecientes, cierto, pero demasiado concretas.
Una de las fantasmagóricas concepciones mi amigo, que no participaba con tanto rigor del espíritu abstracción, puede ser vagamente esbozada, aunque una manera indecisa, débil, en palabras. El pequeño cuadro representaba el interior bóveda o túnel inmensamente largo, rectangular, paredes bajas, lisas, blancas, sin interrupción ni adorno alguno. Ciertos elementos accesorios diseño servían para dar la idea esa excavación se hallaba a mucha profundidad bajo superficie tierra. No observaba ninguna saliencia toda vasta extensión, discernía antorcha cualquier otra fuente artificial luz; embargo, flotaba por todo espacio ola intensos rayos bañaban conjunto un esplendor inadecuado y espectral.
He hablado ya de ese estado mórbido del nervio auditivo que hacía intolerable al paciente toda música, con excepción ciertos efectos instrumentos cuerda. Quizá los estrechos límites en cuales se había confinado la guitarra fueron originaron, gran medida, el carácter fantástico sus obras. Pero no es posible explicar misma manera fogosa facilidad impromptus. Debían ser —y lo eran, tanto las notas como palabras extrañas fantasías (pues pocas veces acompañaba improvisaciones verbales rimadas)—, debían resultados intenso recogimiento y concentración mental a he aludido antes eran observables sólo momentos más alta excitación mental. Recuerdo fácilmente una esas rapsodias. fue me impresionó fuerza cuando dijo, porque corriente interna o mística su sentido creí percibir, por primera vez, acabada conciencia parte Usher encumbrada razón vacilaba sobre trono. Los versos, él tituló El palacio encantado, decían poco menos así:
En el más verde de los valles
que habitan ángeles benéficos,
erguíase un palacio lleno
de majestad y hermosura.
¡Dominio del rey Pensamiento,
allí se alzaba!
Y nunca un serafín batió sus alas
sobre cosa tan bella.

Amarillos pendones, sobre el techo
flotaban, áureos y gloriosos
(todo eso fue hace mucho,
en los más viejos tiempos);
y con la brisa que jugaba
en tan gozosos días,
por las almenas se expandía
una fragancia alada.

Y los que erraban en el valle,
por dos ventanas luminosas
a los espíritus veían
danzar al ritmo de laúdes,
en torno al trono donde
(¡porfirogéneto!)
envuelto en merecida pompa,
sentábase el señor del reino.

Y de rubíes y perlas
era la puerta del palacio,
de donde como un río fluían,
fluían centelleando,
los Ecos, de gentil tarea:
la de cantar con altas voces
el genio y ingenio
de su rey soberano.

Mas criaturas malignas invadieron,
vestidas de tristeza, aquel dominio.
(¡Ah, duelo y luto! ¡Nunca más
nacerá otra alborada!)
Y en torno del palacio, la hermosura
que antaño florecía entre rubores,
es sólo una olvidada historia
sepulta en viejos tiempos.

Y los viajeros, desde el valle,
por las ventanas ahora rojas,
ven vastas formas que se mueven
en fantasmales discordancias,
mientras, cual espectral torrente,
por la pálida puerta
sale una horrenda multitud que ríe…
pues la sonrisa ha muerto.
Recuerdo bien que las sugestiones nacidas de esta balada nos lanzaron a una corriente pensamientos donde se manifestó opinión Usher menciono, no por su novedad (pues otros hombres[1] han pensado así), sino para explicar la obstinación con defendió. En líneas generales afirmaba sensibilidad todos los seres vegetales. Pero en desordenada fantasía idea había asumido un carácter más audaz e invadía, bajo ciertas condiciones, el reino lo inorgánico. Me faltan palabras expresar todo alcance, o vehemente abandono persuasión. La creencia, sin embargo, vinculaba (como ya he insinuado) piedras grises casa sus antepasados. Las condiciones habían sido satisfechas, imaginaba él, método colocación esas piedras, orden estaban dispuestas, así como numerosos hongos cubrían y marchitos árboles circundantes, pero, sobre todo, prolongación inmodificada este duplicación quietas aguas del estanque. Su evidencia —la esa sensibilidad— podía comprobarse, dijo (y al oírlo me estremecí), gradual pero segura condensación atmósfera propia torno muros. El resultado era discernible, añadió, silenciosa, mas importuna terrible influencia durante siglos modelado destinos familia, haciendo él eso ahora estaba yo viendo, era. Tales opiniones necesitan comentario, haré ninguno.
Nuestros libros —los que durante años constituyeran no pequeña parte de la existencia intelectual del enfermo— estaban, como puede suponerse, en estricto acuerdo con este carácter espectral. Estudiábamos juntos obras tales el Vever et Chartreuse, Gresset, Belfegor, Maquiavelo; Del Cielo y Infierno, Swedenborg; Viaje subterráneo Nicolás Klim, Holberg; Quiromancia, Robert Flud, Jean d’Indaginé De Chambre; a distancia azul, Tieck; Ciudad Sol, Campanella. Nuestro libro favorito era un pequeño volumen octavo Directorium Inquisitorium, dominico Eymeric Gironne, había pasajes Pomponius Mela sobre los viejos sátiros africanos egibanos, cuales Usher soñaba horas enteras. Pero encontraba su principal deleite lectura cuidadosa rarísimo curioso gótico cuarto —el manual una iglesia olvidada—, las Vigiliæ Mortuorum Chorum Eclesiæ Maguntiæ.
No podía dejar de pensar en el extraño ritual esa obra y su probable influencia sobre hipocondríaco cuando una noche, tras informarme bruscamente que Lady Madeline había dejado existir, declaró intención preservar cuerpo durante quince días (antes inhumación definitiva) las numerosas criptas del edificio. El humano motivo alegaba para justificar esta singular conducta no me dejó libertad discutir. hermano llegado a decisión (así dijo) considerando carácter insólito la enfermedad difunta, ciertas importunas ansiosas averiguaciones por parte sus médicos, remota expuesta situación cementerio familiar. he negar que, evoqué siniestro aspecto persona con quien cruzara escalera día mi llegada casa, tuve deseo oponerme lo consideré precaución inofensiva modo alguno extraña.
A pedido de Usher, lo ayudé personalmente en los preparativos la sepultura temporaria. Ya el ataúd, dos solos llevamos cuerpo a su lugar descanso. La cripta donde depositamos (por tanto tiempo clausurada que las antorchas casi se apagaron atmósfera opresiva, dándonos poca oportunidad para examinarla) era pequeña, húmeda y desprovista toda fuente luz; estaba gran profundidad, justamente bajo parte casa ocupaba mi dormitorio. Evidentemente había desempeñado, remotos tiempos feudales, siniestro oficio mazmorra, últimos depósito pólvora o alguna otra sustancia combustible, pues una del piso todo interior largo pasillo abovedado nos llevara hasta allí estaban cuidadosamente revestidos cobre. puerta, hierro macizo, tenía protección semejante. Su inmenso peso, al moverse sobre goznes, producía un chirrido agudo, insólito.
Una vez depositada la fúnebre carga sobre los caballetes, en aquella región de horror, retiramos parcialmente hacia un lado tapa todavía suelta del ataúd, y miramos cara su ocupante. Un sorprendente parecido entre el hermano hermana fue lo primero que atrajo mi atención, Usher, adivinando quizá mis pensamientos, murmuró algunas palabras, por las cuales supe muerta él eran mellizos ambos habían existido siempre simpatías casi inexplicables. Nuestros ojos, sin embargo, no se detuvieron mucho muerta, porque podíamos mirarla espanto. El mal llevara a Lady Madeline tumba fuerza juventud había dejado, como es frecuente todas enfermedades naturaleza estrictamente cataléptica, ironía débil rubor pecho cara, esa sonrisa suspicaz, lánguida, tan terrible muerte. Volvimos sitio, atornillamos y, asegurada puerta hierro, emprendimos camino, con fatiga, aposentos apenas menos lúgubres parte superior casa.
Y entonces, transcurridos algunos días de amarga pena, sobrevino un cambio visible en las características del desorden mental mi amigo. Sus maneras habituales habían desaparecido. Descuidaba u olvidaba sus ocupaciones comunes. Erraba aposento con paso presuroso, desigual, sin rumbo. La palidez su semblante había adquirido, si era posible tal cosa, tinte más espectral, pero la luminosidad ojos desaparecido por completo. El tono a veces ronco voz ya no se oía, y una vacilación trémula como el colmo terror, caracterizaba ahora pronunciación. Por momentos, verdad, pensé que algún secreto opresivo dominaba mente agitada descanso, luchaba conseguir valor suficiente para divulgarlo. Otras veces, cambio, me veía obligado reducirlo todo meras e inexplicables divagaciones locura, pues lo contemplar vacío horas enteras, actitud profundísima atención, escuchara sonido imaginario. No es extrañarse estado aterrara, inficionara. Sentía alrededor, pasos lentos seguros, deslizaban extrañas influencias supersticiones fantásticas contagiosas.
Al retirarme a mi dormitorio la noche del séptimo u octavo día después de que Lady Madeline fuera depositada en mazmorra, y siendo ya muy tarde, experimenté manera especial con toda su fuerza esos sentimientos. El sueño no se acercaba lecho las horas pasaban pasaban. Luché por racionalizar nerviosidad me dominaba. Traté convencerme mucho, si todo lo sentía, era causado desconcertante influencia lúgubre moblaje habitación, los tapices oscuros raídos que, atormentados el soplo una tempestad incipiente, balanceaban espasmódicos aquí para allá sobre muros crujían desagradablemente alrededor adornos lecho. Pero mis esfuerzos eran infructuosos. Un temblor incontenible fue invadiendo gradualmente cuerpo, al fin instaló propio corazón un íncubo, peso alarma completo inmotivada. Lo sacudí, jadeando, luchando, incorporé almohadas y, mientras miraba ansiosamente intensa oscuridad aposento, presté atención —ignoro qué, salvo impulsó instintiva— ciertos sonidos ahogados, indefinidos, llegaban pausas tormenta, largos intervalos, sé dónde. Dominado intenso sentimiento horror, inexplicable pero insoportable, vestí aprisa (pues sabía iba dormir más durante noche) e intenté salir lamentable condición había caído, recorriendo rápidamente habitación extremo otro.
Había dado unas pocas vueltas, cuando un ligero paso en una escalera contigua atrajo mi atención. Reconocí entonces el de Usher. Un instante después llamaba con toque suave a la puerta y entraba lámpara. Su semblante tenía, como costumbre, palidez cadavérica, pero además había sus ojos especie loca hilaridad, hysteria evidentemente reprimida toda su actitud. aire me espantó, todo era preferible soledad que soportado tanto tiempo, hasta acogí presencia alivio.
—¿No lo has visto? —dijo bruscamente, después de echar una mirada a su alrededor, en silencio—. ¿No Pues aguarda, verás —y diciendo esto protegió cuidadosamente la lámpara, se precipitó las ventanas y abrió par tormenta.
La ráfaga entró con furia tan impetuosa que estuvo a punto de levantarnos del suelo. Era, en verdad, una noche tempestuosa, pero belleza severa, extrañamente singular su terror y hermosura. Al parecer un torbellino desplegaba fuerza nuestra vecindad, pues había frecuentes violentos cambios la dirección viento; excesiva densidad las nubes (tan bajas oprimían casi torrecillas casa) no nos impedía advertir viviente velocidad acudían todos los puntos, mezclándose unas otras sin alejarse. Digo aun advertirlo, embargo llegaba ni atisbo luna o estrellas, se veía el brillo relámpago. Pero superficies inferiores grandes masas agitado vapor, así como objetos terrestres rodeaban, resplandecían luz extranatural exhalación gaseosa, apenas luminosa claramente visible, cernía sobre casa amortajaba.
—¡No debes mirar, no mirarás eso! —dije, estremeciéndome, mientras con suave violencia apartaba a Usher de la ventana para conducirlo un asiento—. Estos espectáculos, que te confunden, son simples fenómenos eléctricos nada extraños, o quizá tengan su horrible origen en el miasma corrupto del estanque. Cerremos esta ventana; aire está frío y es peligroso tu salud. Aquí tienes una tus novelas favoritas. Yo leeré me escucharás, así pasaremos juntos noche terrible.
El antiguo volumen que había tomado era Mad Trist, de sir Launcelot Canning; pero lo calificado favorito Usher más por triste broma en serio, pues poco su prolijidad tosca, sin imaginación, pudiera interesar a la elevada e ideal espiritualidad mi amigo. Pero el único libro tenía mano, y alimenté vaga esperanza excitación ese momento agitaba al hipocondríaco hallar alivio (pues historia los trastornos mentales está llena anomalías semejantes) aun exageración locura yo iba leerle. De haber juzgado, decir verdad, extraña tensa vivacidad con escuchaba o parecía escuchar las palabras historia, me hubiera felicitado éxito idea.
Había llegado a esa parte bien conocida de la historia en que Ethelred, el héroe del Trist, después sus vanos intentos introducirse por las buenas morada eremita, procede entrar fuerza. Aquí, se recordará, palabras relator son siguientes:
«Y Ethelred, que era por naturaleza un corazón valeroso, y fortalecido, además, gracias al poder del vino había bebido, no aguardó el momento de parlamentar con eremita, quien, en realidad, índole obstinada maligna; mas sintiendo la lluvia sobre sus hombros, temiendo estallido tempestad, alzó resueltamente su maza a golpes abrió rápido camino las tablas puerta para mano guantelete, y, tirando fuerza hacia sí, rajó, rompió, lo destrozó todo tal forma ruido madera seca hueca retumbó bosque llenó alarma».
Al terminar esta frase me sobresalté y por un momento detuve, pues pareció (aunque en seguida concluí que mi excitada imaginación había engañado), que, de alguna remotísima parte la mansión, llegaba confusamente a mis oídos algo podía ser, su exacta similitud, el eco sofocado sordo, cierto) del mismo ruido rotura, destrozo sir Launcelot descrito con tanto detalle. Fue, sin duda alguna, coincidencia lo atrajo atención entre crujir los bastidores las ventanas mezclados ruidos habituales tormenta creciente, sonido sí nada tenía, buen seguro, pudiera interesarme o distraerme. Continué relato:
«Pero el buen campeón Ethelred pasó la puerta y quedó muy furioso sorprendido al no percibir señales del maligno eremita encontrar, en cambio, un dragón prodigioso, cubierto de escamas, con lengua fuego, sentado guardia delante palacio oro piso plata, muro colgaba escudo bronce reluciente esta leyenda:
Quien entre aquí, conquistador será;
Quien mate al dragón, el escudo ganará.
»Y Ethelred levantó su maza y golpeó la cabeza del dragón, que cayó a sus pies lanzó apestado aliento con un rugido tan hórrido bronco además penetrante se tapó de buena gana los oídos las manos para no escuchar el horrible ruido, tal como jamás había oído hasta entonces».
Aquí me detuve otra vez bruscamente, y ahora con un sentimiento de violento asombro, pues no podía dudar que en esta oportunidad había escuchado realmente (aunque resultaba imposible decir qué dirección procedía) grito insólito, sonido chirriante, sofocado aparentemente lejano, pero áspero, prolongado, la exacta réplica lo mi imaginación atribuyera al extranatural alarido del dragón, tal como describía el novelista.
Oprimido, como por cierto lo estaba desde la segunda y más extraordinaria coincidencia, mil sensaciones contradictorias, en las cuales predominaban el asombro un extremado terror, conservé, sin embargo, suficiente presencia de ánimo para no excitar con ninguna observación sensibilidad nerviosa mi compañero. No era nada seguro que hubiese advertido los sonidos cuestión, aunque se había producido durante últimos minutos una evidente extraña alteración su apariencia. Desde posición frente a mí hecho girar gradualmente silla, modo sentado mirando hacia puerta habitación, así sólo parte podía ver yo sus facciones, percibía labios temblorosos, si murmuraran algo inaudible. Tenía cabeza caída sobre pecho, pero supe dormido ojos muy abiertos, fijos, vi al echarle mirada perfil. El movimiento del cuerpo contradecía también esta idea, pues mecía lado otro balanceo suave, constante uniforme. Luego advertir rápidamente todo esto, proseguí relato sir Launcelot, decía así:
«Y entonces el campeón, después de escapar a la terrible furia del dragón, se acordó escudo bronce y encantamiento roto, apartó cuerpo muerto su camino avanzó valerosamente sobre argentado pavimento castillo hasta donde colgaba muro escudo, cual, entonces, no esperó llegada, sino que cayó sus pies piso plata con grandísimo fragor».
Apenas habían salido de mis labios estas palabras, cuando —como si realmente un escudo bronce, en ese momento, hubiera caído con todo su peso sobre pavimento plata— percibí eco claro, profundo, metálico y resonante, aunque apariencia sofocado. Incapaz dominar nervios, me puse pie salto, pero el acompasado movimiento Usher no se interrumpió. Me precipité al sillón donde estaba sentado. Sus ojos miraban fijos hacia adelante dominaba persona una rigidez pétrea. Pero, posé mi mano hombro, fuerte estremecimiento recorrió cuerpo; sonrisa malsana tembló sus labios, vi que hablaba murmullo bajo, apresurado, ininteligible, como advirtiera presencia. Inclinándome él, muy cerca, bebí, por fin, horrible significado palabras:
—¿No lo oyes? Sí, yo oigo y he oído. Mucho, mucho, mucho tiempo… muchos minutos, muchas horas, días oído, pero no me atrevía… ¡Ah, compadéceme, mísero de mí, desventurado! ¡No atrevía a hablar! ¡La encerramos viva en la tumba! ¿No dije que mis sentidos eran agudos? Ahora te digo oí sus primeros movimientos, débiles, el fondo del ataúd. Los hace muchos, días, atreví, ¡no ¡Y ahora, esta noche, Ethelred, ja, ja! puerta rota eremita, grito muerte dragón, estruendo escudo!… ¡Di, mejor, ruido ataúd al rajarse, chirriar los férreos goznes su prisión, luchas dentro cripta, por pasillo abovedado, revestido cobre! ¡Oh! ¿Adónde huiré? estará aquí pronto? se precipita reprocharme mi prisa? oído pasos escalera? distingo pesado horrible latido corazón? ¡INSENSATO! —y aquí, furioso, un salto, puso pie gritó estas palabras, como si ese esfuerzo entregara alma—: ¡TE DIGO QUE ESTÁ DEL OTRO LADO DE LA PUERTA!
Como si la sobrehumana energía de su voz tuviera fuerza un sortilegio, los enormes y antiguos batientes que Usher señalaba abrieron lentamente, en ese momento, sus pesadas mandíbulas ébano. Era obra violenta ráfaga, pero allí, del otro lado puerta, ESTABA alta amortajada figura Lady Madeline Usher. Había sangre ropas blancas, huellas acerba lucha cada parte descarnada persona. Por momento permaneció temblorosa, tambaleándose el umbral; luego, con lamento sofocado, cayó pesadamente hacia adentro, sobre cuerpo hermano, agonía final lo arrastró al suelo, muerto, víctima terrores había anticipado.
De aquel aposento, de aquella mansión huí aterrado. Afuera seguía la tormenta en toda su ira cuando me encontré cruzando vieja avenida. pronto surgió el sendero una luz extraña y volví para ver dónde podía salir fulgor tan insólito, pues vasta casa sus sombras quedaban solas a mis espaldas. El resplandor venía luna llena, roja como sangre, que brillaba ahora través fisura casi imperceptible dibujada zig-zag desde tejado del edificio hasta base. Mientras contemplaba, se ensanchó rápidamente, pasó un furioso soplo torbellino, todo disco satélite irrumpió ante ojos mi espíritu vaciló al desmoronarse los poderosos muros, hubo largo tumultuoso clamor voz mil torrentes, pies profundo corrompido estanque cerró sombrío, silencioso, sobre restos Casa Usher.


Notas:

[1] Watson, el doctor Percival, Spallanzani y, especialmente, obispo de Landaff. Véanse los Ensayos químicos, tomo V.
